---
title: "MOS6502 筆記"
date: 2021-10-20T12:00:00+08:00
draft: false
tags: ["早八", "6502", "CPU"]
---
MOS6502 是一個自 1975 生產至今，廣泛運用在工業、家用電腦領域的傳奇晶片，這個系列會一步一步的介紹這個晶片，並且製作一個簡單的模擬器。

<!--more-->
[MOS6502](https://zh.wikipedia.org/wiki/MOS_6502) 是由一些前 Motorola 員工利用研發 Motorola 6800 的技術，1975 年於 MOS 科技研發推出的 8 位元處理器，效能強於 6800 和當時市面上的眾多 CPU，加上低價優勢，大幅拉低了市場價格，促成家用電腦的繁榮發展。

其中最著名的一項產品 [Commodore 64](https://en.wikipedia.org/wiki/Commodore_64)，金飾世界紀錄最暢銷的一款家用電腦，一共售出了至少 1250 萬組。許多當今著名的程式開發者，最初都是從這台點腦開始程式學習的。

作為學習電腦處理器運作來說，6502 在各方面都是一個絕佳的出發點。

1. **RISC 指令集**  
	較簡單學習 (注意對於此處理器是否為 RISC 有爭議，在此不贅述)
2. **至今仍在生產**  
	可以簡單取得全新製造出的晶片，實際親自操作
3. **歷史悠久，資料齊全**  
	使用的歷史悠久，資料相當齊全，可以輕易地找到各種學習資源和資料。

在這個系列我會記錄下我在研究如何撰寫模擬器的過程，包含一些延伸學習資源和研究資料。

## 原理

### 記憶體 Memory
為了解這個CPU運作的原理，我們先來了解他記憶體空間的規劃。

在預設不使用增加記憶體的魔法下，我們可以使用 64 kb 的記憶體。但是每個分頁大小為 `0xFF bytes`，而整個記憶體又再被分割為 `0xFF` 個分頁。其中 `0x0000` ~ `0x01FF` 一共2個分頁分別做為 `Zero Page`、`Stack`。在記憶體最後 6 個 byte (`0xFFFA` ~ `0xFFFF`) 是保留的區塊。

[Page 維基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%86%E9%A0%81)
> 將記憶體分割為固定大小的數個分頁，需要時將整個記憶體區塊自副記憶體讀取到主記憶體使用，可以降低記憶體讀取命中率，降低額外分必要的 I/O 次數。

### 暫存器 Registor
6502 中有數個暫存器，每一個各自有不同的作用。
#### Program Counter
是一個 16 bit 的暫存器，作為記錄目前下一個要被執行的記憶體位置。

#### Stack Pointer
用來指定下一個 Stack 位置的 8 bit 暫存器，只能用來指定第二個 Page (`0x0100` ~ `0x01ff`) 裡的範圍。

#### Accumulator
主要作為算術運算使用的 8 bit 暫存器，要計算的數字可以先暫存在此。

#### Index Registor X
通常做為計數器或是記憶體的 offset。

#### Index Registor Y
同 Index Registor Y

#### Processor Status
包含數個紀錄 Flag 狀態的 bit，紀錄的結果常會影響往後指令執行的結果。例如 Carry Flag 被設為真時，往後運算就會自動把運算結果 +1。
- Carry Flag: 在算數運算時，Bit 7 遇到溢位時為真。
- Zero Flag: 在上一個指令結果為零時為真。
- Interrupt Disable: 當 `SEI` 指令執行時為真，`CLI` 行時清空。為真時，處理器會無視其他裝置的 interrupt 訊號。
- Decimal Mode: 當 `SED` 指令執行時為真，`CLD` 行時清空。為真時，處理器會在在算是運算時遵守 BCD。
- Break Command: 當 `BRK` 執行時為真。
- Overflow Flag: 當算術運算出現錯誤的 2 的補數結果時為真。
- Negative Flag: 當 bit 7 為負時為真。

### 執行
當 6502 啟動，進行初始化時，會先到 `0xfffc ~ 0xfffd` 取得 2 Byte 長的地址作為 PC 的初始位置。請注意，6502 處理器是 little endian，所以若 `0xfffc`是 `0x00` 而 `0xfffd` 是 `0xaa`，則 PC 會被設定為 `0xaa00`。

開始執行時，除主動設定 PC 下一位置，否則每次執行都會依次對 PC+1。

指令集未來會整理一份，現階段請參考 [6502.org](http://www.6502.org/tutorials/6502opcodes.html)。